---
title: python的可变参数args与kwargs
date: 2017-06-16
tags: 
- python
- 编程
category: 编程
---

> 对于初学者来说，固定参数的使用都会使用，这两个参数不知道并不会影响写代码。其实很多时候Python的技巧在于，你懂得更多高级的语法会写出更漂亮的代码。可变参数有两种：
> 1、args是任意参数
> 2、kwargs关键词参数

<!--more-->

####Python的参数
一般情况下，函数的形参是固定写好的，比如：
```python
def hello(name, age):
	print "do something ..."
	print name, age
```
这样的写法似乎没有问题，仔细思考会发现，如果多层函数封装好了，突然接到BOSS的一个指令需要添加参数，怎么办？代码如何扩展，于是代码从最上层开始一直加到最底层吗？解决的办法就是每层封装的时候添加可变参数，用于扩展。

#####1、args
这个参数使用通常带上一个星号`*`，直接看代码：
```python
def hello(*args):
	print "do something..."
	print args

>>> hello("Tom", "12")
do something...
('Tom', '12')
```
多个参数存储在args的元组中，改变输入参数的顺序，元组中的args也会改变。与上面的例子合起来一起：
```python
def hello(name, age, *args):
	print "do something..."
	print name, age
	print args

>>> hello("Tom", "12")
do something...
Tom 12
()
>>> hello("Tom", "12", "Black")
do something...
Tom 12
('Black',)
```
如果只输入两个参数，那么可变参数args就是一个空元组。只要超过2个参数，多余的就会存储在args元组中，其实就这么简单。
##### 2、kwargs
这个可变参数是以关键词参数形式输入的，先来看一个简单例子：

```python
def hello(**kwargs):
	print kwargs

>>>hello(name="Black")
{'name': 'black'}
>>> hello(name="Tom", age="22")
{'age': '22', 'name': 'Tom'}
```
当输入不定个数的参数时，关键词作为字典的key，参数作为值保存在kwargs中，现在明白了吧。当输入参数是字典时会发生什么情况呢？
```python
def hello(**kwargs):
	print kwargs

>>> d = dict(name="Tom", age=22)
>>>hello(**d)
{'age': '22', 'name': 'Tom'}
```
输入完全一样，相当于直接输出字典`d`，由此对于数据库连接，日志配置一种简单的情况就是配置成字典，然后直接传入字典，代码变得更加简洁。（如果不明白，出门找数据库操作，找不到就说明我还没有更新）
#####3、混合参数

```python
def hello(name, age, *args, **kwargs):
	print name, age
	print args
	print kwargs

>>>hello("Black", "22", "177", hobby="math")
Black 22
('177',)
{'hobby': 'math'}
>>>hello("Black", "22", length="177", hobby="math")
Black 22
()
{'hobby': 'math', 'length': '177'}
>>>hello(name="Black", age="22", length="177", hobby="math")
Black 22
()
{'hobby': 'math', 'length': '177'}
```
混合参数的输入记住一个原则**任意参数必须放在关键词参数前面**，`hello(name="Black", age="22", "177", hobby="math")`你本以为前两个参数是定义好的，第三个参数会存储到args元组中，最后一个参数会存储kwargs的字典中，这就错了。

#### 小结
对于可变参数有两种
* args 存储任意参数
* kwargs存储关键词参数
* 任意参数一定要放在关键词参数前面

> 思考
> 如果改变这两个参数的名称对结果会有影响吗？
```python
hello(name, age, *ag, **kw):
    print name, age
    print ag
    print kw
```
