# 朴素贝叶斯分类器


#### 贝叶斯公式

**`联合概率`** $P(X=x, Y=y)$ 是指$X$ 取值为$x$ 且$Y$ 取值为$y$ 的概率，显然

$$
P(X,Y) = P(Y|X) \cdot P(X) = P(X|Y) \cdot P(Y)
$$

于是得到贝叶斯公式：
$$
P(X|Y) = \frac{P(X) \cdot P(Y|X)}{P(Y)}
$$


#### 朴素贝叶斯分类器的使用

这里举一个简单的例子[^1]，来说明贝叶斯分类器算法的过程。现在假设某公司要发布某种产品，在发布产品前，先进行了用户调查，获得如下信息：

| 性别(A) | 年龄(B) | 婚姻状况(C) | 是否购买(X) |
| :---: | :---: | :-----: | :-----: |
|   M   |   小   |   未婚    |   Yes   |
|   F   |   中   |   已婚    |   No    |
|   F   |   小   |   未婚    |   Yes   |
|   M   |   大   |   已婚    |   No    |
|   M   |   中   |   离异    |   No    |
|   M   |   中   |   未婚    |   Yes   |
|   F   |   大   |   已婚    |   No    |
|   M   |   大   |   未婚    |   No    |
|   F   |   大   |   未婚    |   No    |
|   F   |   中   |   已婚    |   No    |

**现在来预测用户$X(A=F,B=中,C=离异)$ 是否会购买此产品？**
$$
P(X=Yes|A=F,B=中,C=离异) = \\\frac{P(X=Yes)}{P(A=F,B=中,C=离异)} \\ \cdot P(A=F,B=中,C=离异|X=Yes)
$$
其中令 $\frac{1}{P(A=F,B=中,C=离异)}=\Delta$ , 而
$$
P(A=F,B=中,C=离异|X=Yes) =\\ P(A=F|Yes) \cdot P(B=中|Yes) \cdot P(C=离异|Yes)
$$
现在分别计算购买相应的概率：
$$
P(X=Yes) = \frac{3}{10} \\
P(A=F|Yes) = \frac{1}{3} \\
P(B=中|Yes) = \frac{1}{3} \\
P(C=离异|Yes) = 0 \\
P(X=Yes|A=F,B=中,C=离异) = \Delta \cdot \frac{3}{10} \cdot\frac{1}{3}\cdot\frac{1}{3}\cdot 0=0
$$
不购买的相应概率：
$$
P(X=No) = \frac{7}{10} \\
P(A=F|No) = \frac{4}{7} \\
P(B=中|No) = \frac{3}{7} \\
P(C=离异|NO) = \frac{1}{6} \\
P(X=No|A=F,B=中,C=离异) = \Delta \cdot \frac{7}{10} \cdot\frac{4}{7} \frac{3}{7} \cdot \frac{1}{6}=\frac{1}{35}\Delta
$$
**于是预测这个用户不会购买次产品**。



#### 朴素贝叶斯分类器

朴素贝叶斯的基本思想是：**对于给定的待分类项，求出在此项出现的条件下各个类别出现的概率，哪个最大，就认为此待分类项属于哪个类别**。

* 基本假设

朴素贝叶斯分类器有一个假设：**给定类标号$y_k$，各属性之间条件独立**。条件独立假设表述如下：
$$
P(X|Y=y_k) = \Pi_{i+1} ^{m} P(x_i|Y=y_k)
$$
其中，每个属性集$X=\{x_1,x_2,⋯,x_m\}$包含m个属性。

* 计算流程

1. 对于待分类项$C=\{y_1, y_2, \cdots, y_n \}$ ，属性集合$X=\{x_1,x_2,⋯,x_m\}$
2. 分别计算条件概率$P(y_k|X)$ 其中 $k=1,2, \cdots, n$
3. $P(y_k |X) = args(k) \max \{ P(y_1|X), P(y_2|X), \cdots, P(y_n|X)\} $ , 则 $X \in y\_k$



* 计算属于各个类的概率
  $$
  P(y_k|X) = \frac{P(X|y_k) \cdot P(y_k)}{P(X)} = \frac{1}{P(X)} \cdot P(y_k) \cdot \Pi _{i=1} ^m P(x_i|y_k)
  $$
  对于所有的类别$Y$,$P(X)$是固定的，一般直接忽略，只需要比较分子。

  * 当特征属性为离散值时，可以通过统计训练样本中各个划分在每个类别中出现的频率来估计；

  * 当特征属性为连续属性时，可以假设连续变量服从某种概率分布，然后使用训练数据估计分布的参数。高斯分布（也称正态分布）常被用来表示连续属性的类条件概率分布。该分布有两个参数，均值$\mu$和方差$\sigma^2$。对每个类，属性$x_i$的类条件概率等于：
    $$
    P(x_i|y_k) = \frac{1}{\sqrt{2 \pi}\sigma_{ik}} \exp\left[-\frac{(x_i - \mu_{ik})^2}{2\sigma^2 _{ik}} \right]
    $$
    参数$\mu\_{ik}$可以用类$y\_k$的所有训练记录关于$x\_i$的样本均值$\overline x$来估计，参数$\sigma^2\_{ik}$可以用这些训练记录的样本方差$s^2$来估计。



#### 朴素贝叶斯分类完整案例

1. 数据介绍

   本文使用的测试问题是“皮马印第安人糖尿病问题”[^2]。这个问题包括**768个**对于皮马印第安患者的医疗观测细节，记录所描述的瞬时测量取自诸如患者的年纪，怀孕和血液检查的次数。所有患者都是21岁以上（含21岁）的女性，所有属性都是数值型，而且属性的单位各不相同。每一个记录归属于一个类，这个类指明以测量时间为止，患者是否是在5年之内感染的糖尿病。如果是，则为1，否则为0。

   ```python
   6,148,72,35,0,33.6,0.627,50,1
   1,85,66,29,0,26.6,0.351,31,0
   8,183,64,0,0,23.3,0.672,32,1
   1,89,66,23,94,28.1,0.167,21,0
   0,137,40,35,168,43.1,2.288,33,1
   ```

   字段说明：

   ```python
       1. Number of times pregnant
       2. Plasma glucose concentration a 2 hours in an oral glucose tolerance test
       3. Diastolic blood pressure (mm Hg)
       4. Triceps skin fold thickness (mm)
       5. 2-Hour serum insulin (mu U/ml)
       6. Body mass index (weight in kg/(height in m)^2)
       7. Diabetes pedigree function
       8. Age (years)
       9. Class variable (0 or 1)
   ```

2. 教程分为如下几步

  **1.处理数据：**从CSV文件中载入数据，然后划分为训练集和测试集。

   **2.提取数据特征：**提取训练数据集的属性特征，以便我们计算概率并做出预测。

   **3.单一预测：**使用数据集的特征生成单个预测。

   **4.多重预测：**基于给定测试数据集和一个已提取特征的训练数据集生成预测。

   **5.评估精度：**评估对于测试数据集的预测精度作为预测正确率。

   **6.**合并代码：**使用所有代码呈现一个完整的、独立的朴素贝叶斯算法的实现。



3. 代码最终实现


机器学习代码实现

```python
# python 3.5 or later
from sklearn.naive_bayes import GaussianNB
import csv
import numpy as np


def read_csv(filename: str) -> np.ndarray:
    """
    read csv 
    :return: array
    """
    data = []
    lines = csv.reader(open(filename, "r"))
    for line in lines:
        data.append(list(map(float, line)))

    return np.array(data)


def generate_sample(data: np.ndarray) -> (np.ndarray, np.ndarray):
    """
    构造训练集和验证集
    :param data: 样本数据
    :return : (训练集，测试集)
    """
    ratio = 0.67
    index = round(data.shape[0] * ratio)
    return data[:index], data[index:]


def main():
    data_csv = "pima-indians-diabetes.data.csv"
    sample = read_csv(data_csv)
    sample_, test_ = generate_sample(sample)
    print("训练数据%s条,测试数据%s条" % (sample_.shape[0], test_.shape[0]))
    gnb = GaussianNB()
    gnb.fit(sample_[:, :-1], sample_[:, -1])
    print("score is: %.2f%%" % (gnb.score(test_[:, :-1], test_[:, -1]) * 100))


if __name__ == '__main__':
    main()
    
    
>>>  训练数据515条,测试数据253条
   score is: 77.08%
```

参考文档

[^1]: [机器学习之用Python从零实现贝叶斯分类器](http://python.jobbole.com/81019/)

[^2]: [贝叶斯分类器](http://funhacks.net/2015/05/18/Bayesian-classifier/)


