# 肺炎期间的那些大新闻
最近一段时间都宅在家里隔离，一篇公众号都没写，不是因为没有内容写的，而是话题太多，每天都会关注疫情，每天也会看到很多大新闻。毫不夸张地说，这辈子稀奇古怪的事都集中在这两个月了。这次还是谈谈治疗新型冠状病毒的中医们。

## 中医是不是我们的传统文化？

答案是肯定，中医当然是我们的传统文化，阴阳五行八卦也是我们的传统文化。但是当我把这两句话连在一起，很多人会觉得后者明显是迷信，是文化的糟粕。阴阳五行主要描述了物质的组成（物质由金木水火土组成），变化(相生相克)[^1]。八卦除了用于描述方位，还与气候，事物运动变化联系起来。阴阳五行八卦学说是中国古代智慧的结晶一点都不为过。

古代中医的发明，主要是以总结经验为主，通过自己或者病人尝试药物，观察疗效，进而得出相对粗糙的结论，在古代医疗不发达时期扮演了重要的角色。

## 中医是不是科学？

先来看什么是科学？物质由金木水火土五种元素组成，这就是科学，因为它是可以被证伪的，现代科学认为物质是由元素组成原子和分子，进而组成物质。“当你遇到困难时，你要沉着冷静地应对”，这个是人生道理，是别人总结的经验，是没办法证伪的，就不是科学了。

随便找一个药方看看[^2]：

```
痔疮肿痛
（1） 治痔漏，
马齿笕煎水洗，内服生熟荸荠。
（2） 苦参、茵陈等分，煎水熏洗，兼治脱肛。
治迎风下泪方
```
中药都是直接用动植物做为药成分，一般都是煎熬制成。治病的主要成分是什么，副作用是什么，有哪些禁忌呢？不太清楚。我不否认在某些病上取得很好的疗效，甚至会好于西药，因为现代医学有很多问题也没攻克下来，但是现代医学就在回答这个问题，是什么成分起到治病的效果，这个成分的化学式是什么样子，是哪一部分化学结构如何发生反应。

当然有很多人说我不需要清楚这些，只关注疗效。能不能起作用这是技术范畴，不是科学问题。举个例子，以前老电视机画面不好了，我们在电视后面拍几下，往往就好了。拍几下起到了作用，你不能总依赖拍几下吧，修电视的人必须要搞清楚是哪个零部件坏了，就是搞清楚原理，这就是科学问题。

现代医学结合了分子学，细胞学，基因工程学等等，研究测量手段都取得前所未有的进步。用激素检查或者B超就能断定是否怀孕，为什么还要号喜脉呢？现代医学已经把治病的成分提取出来了，为什么还要一锅煎着喝药呢？西药临床实验已经经过了4级实验，为什么还要相信古人记录的药方呢？

## 天然的就是好吗？
很多人会觉得中药是天然的，无毒无害副作用理应很小，而西药是化学合成的，副作用大。很多野生动物可是名贵的中药材，比如蝙蝠和穿山甲，要是有中医给你抓点穿山甲药材吃，你还敢吃吗？

砒霜是天然的，蛇毒也是天然的。很明显天然的不等于就是好的，而现代医学把单一的治病成分提取出来，其中一个目的就是为了减少副作用。

## 没有中医，哪有今天的你？
在古代中医是拯救了很多人。但按照”没有中医，哪有今天的你“这个逻辑，没有中医的地方就没有人了，因为没有中医拯救你。这显然是夸大了中医药的效果。总结经验得出的东西，在某种程度上是能起到作用的，但没有那么大。现在确诊肺炎患者，主要诊断方法还是核酸检测，外加临床症状。不可能还望闻问切，因为这种检测手段不够精确。

## 中医药治疗新冠肺炎
国家印发了新型冠状病毒肺炎恢复期中医康复指导建议[^3]。也有很多症状较轻的人已经服用配置的中药了。当成辅助治疗中的临床实验可以，但是过于夸大中医的疗效这显然是不可取的。中药方是古代中国总结了大量的案例，包含了很多精华和糟粕，中医们要做的是利用现代医学去伪存真，屠哟哟从中药方中提取出了青蒿素就印证了这点。

个人观点：中西医之争本质上还是传统的重视技术而不重视科学。不在意是什么，只问有什么用的功利思想。

## 参考
[^1]: [五行相生相克.百度百科.](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%94%E8%A1%8C%E7%9B%B8%E7%94%9F%E7%9B%B8%E5%85%8B)

[^2]: [中药药方.百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%AD%E5%8C%BB%E8%8D%AF%E6%96%B9/512124)

[^3]: [关于印发新型冠状病毒肺炎恢复期中医康复指导建议（试行）的通知](http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2020-02/24/content_5482544.htm)


