# Python中万物皆对象，学会使用函数作为对象(译)

> 就像`str`,`int`,和`dict`一样，函数在Python中也是对象，掌握了这个特点可以写出更多灵活的代码

你大概已经听过，Python作为一种流行的面向对象语言，所有的都是对象。当我们谈到对象，经常是把对象指向一种数据集合，通常是作为属性，这个对象是某些预先定义好的函数，可以用于更新数据或者与其他对象交换数据。

## 数据类型

所有的数据类型例如数值，字符串，列表，字典在Python中都是对象。用一个实际的例子，你可以把他想象成实实在在的数据盒子。在大小方面，有些盒子较小比如`int`，`bool`和`str`类型的数据，另外一些盒子比较大如`list`和`dict`，他们的大小差别表现在计算机需要多少内存存储这些数据。除此之外，这些盒子还有其他的特征，例如颜色和材质，你可以把这些联想成他们的数据类型不同。

作为对象他们都有以下通用的含义和功能：

* 可以赋值给变量
* 可以作为函数的参数
* 可以作为函数的返回值
* 与别的对象关联，并作为其中的一部分

```python
# 赋值给变量
a = 5

# 作为函数的参数
def add_two(a):
    return a + 2
add_two(6)

# 作为函数的返回值
def is_even(a):
    return 'even' if a % 2 == 0 else 'odd'
is_even(745)

# 与别的对象关联，并作为其中的一部分
(True, 7, 8)
```

在上面的代码中，你看到了Python对象的这些含义，比如`int`和`string`。甚至你不太清楚Python代码或者其他编程语言，理解起来也不是很难对吧？

然而有人说函数也可以作为对象，这点可能会有些疑惑。接下来我们一起看看为什么这么说。

## 函数作为对象

在我们开始讨论函数作为对象之前，让我们回顾一下函数是什么？**函数是一个命名的代码块，需要0个或多个输入参数，运行以后会返回输出值**。

下面有一个简单的例子，组成函数的部分高亮出来了。

```python
# 定义一个函数名为 add_two

# 函数需要一个整数作为参数
def add_two(a): 
# 这个函数把2加到输入参数上
    b = a + 2
# 函数返回求和作为输出
    return b
```

在上面文中，我们提到的Python数据对象的**四个通用的功能**，我将用几个例子一一说明函数如何具备这些功能。

### 赋值给变量

在下面代码中，我创建了一个叫`greeting()`的函数，赋值给变量`say_hello`，调用`say_hello`的输出与`greeting`输出一样。

```python
def greeting(name):
    hello = 'Hello, ' + name + '!'
    return hello

print(greeting('John'))
# Hello, John!

say_hello = greeting

say_hello('Mike')
# Hello, Mike!
```

`greeting`和`say_hello`在内存中指向相同的对象。例如，如果你检查他们的地址，他们会有相同的输出。如果我们删除函数`greeting()`，这个`greeting`指向的函数将变成未定义，而删除操作并不会影响`say_hello`函数。因此，一个重要的概念是**指向函数的变量和实际存储在内存中的对象是不同的**。

```python
print(id(greeting))
# 4606507480
print(id(say_hello))
# 4606507480

del greeting

say_hello('Jennifer')
# Hello, Jennifer

greeting('Rachel')
# NameError: name 'greeting' is not defined
```

### 把函数作为另外函数的参数

由于函数是一个对象，我们可以把函数作为另一个函数的参数。下面的例子，我创建了3个函数：`combine_two_numbers()`, `add_two_numbers()` , `multiply_two_numbers()` ，后面两个函数分别是求和和求积，第一个函数`combine_two_numbers()`与你通常见到的函数不同，这个函数接受一个函数和一个元组作为参数。在下面的例子中你可以发现，我们将`add_two_numbers` ,  `multiply_two_numbers`作为参数，分别计算这个数组的和与乘积。

```python
def combine_two_numbers(how_to, numbers):
    return how_to(numbers)

def add_two_numbers(numbers):
    a, b = numbers
    return a + b

def multiply_two_numbers(numbers):
    a, b = numbers
    return a * b

combine_two_numbers(add_two_numbers, (3, 5))
# 8

combine_two_numbers(multiply_two_numbers, (4, 6))
# 24
```

### 函数作为返回值

另外一个有意思的特点就是，Python函数可以作为另外函数的返回值。让我们看下面的例子。我写了一个函数`add_number_creator()`，他返回一个函数，这个函数是把一个数加到一个整型参数上。两个函数`add_three()`和`add_five()` 被这个函数`add_number_creator()`创建出来。这两个函数分别把3和5加到整型参数上。

```python
def add_number_creator(number):
    def add_number(a):
        return a + number
    return add_number

add_three = add_number_creator(3)
add_five = add_number_creator(5)

add_three(5)
# 8

add_five(100)
# 105
```

### 函数组成别的对象

由于函数是一个对象，我们可以创建一个函数列表，所有函数变成列表对象中的元素。接着上面的例子，我们用`add_number_creator()`创建3个函数，把0,1,2加到整型变量上。你可以看到我们可以遍历列表中的函数，就像操作列表中整数或字符一样。

```python
add_functions = [add_number_creator(0), add_number_creator(1), add_number_creator(2)]

for i, func in enumerate(add_functions):
    a = 8
    print('a is 8, adding '+ str(i) + ' is' + str(func(a)))
    
# a is 8, adding 0 is 8
# a is 8, adding 1 is 9
# a is 8, adding 2 is 10
```

## 总结

这篇文章告诉你，在Python中函数就像别的对象一样，既可以赋值给变量也可以用于函数中。上文中一些简单的例子说明了这个问题，如果你碰到更多复杂的情况，你可以应用相同的规则，把函数当成普通的对象在你的Python代码中使用。



原文：[Everything Is an Object in Python — Learn to Use Functions as Objects](<https://medium.com/swlh/everything-is-an-object-in-python-learn-to-use-functions-as-objects-ace7f30e283e> )

